---
last_modified_at: 2023-10-15T23:11:25+02:00
title: Послуги з управління нерухомістю
navhide: 1
---

Багато людей бояться залишати власне нерухоме майно без догляду, а є ті кому нікому залишити свою власніть або ніколи управляти власною нерухомістю, що створює для їх валасників додаткові труднощі та турботи.

Ми можемо взяти на себе всі ці турботи про вашу власніть на себе та піклуватися про будь який ваш об'єкт нерухомості.

Ми готові взяти на себе управління вашою квартирою, будинком чи будь якою іншою нерухомістю та допомогти вам управляти наданим вами нерухомим майном.

Метою надання в управління нерухомість є звільнення власника від механічної та рутинної роботи. Передавши свою нерухомість в управління, ви всі проблеми пов'язані з вашою нерухомістю передаєте нам, починаючи із надання об'єкта нерухомості в оренду і закінчуючи технічним станом об'єкта. Ми управлятимемо нерухомим майном, беручи відповідальність за технічне обслуговування, ремонт приміщення і роботу систем безпеки та отримання доходу.

Ви як власник передаєте нам в управління об'єкт нерухомого майна але залишаєте за собою функції ухвалення стратегічних рішень і контролю за якістю виконання послуги. Всі функції оперативного управління виконуємо ми за вашим дорученням.

## Перелік послуг в межах управління нерухомістю:

- Експлуатаційні послуги, пов'язані з утриманням нерухомості. Догляд за об'єктом нерухомості (виконання різноманітних робіт пов'язанх з доглядом: прибирання, охорона, оплата комунальних полуг і тому подібне);
- Проведення будівельно-ремонтних робіт;
- Підготовлення до передання в оренду та надання об'єкта нерухомості в оренду;
- Підготовлення до продажу та виставлення об'єкта нерухомості на продаж...
- ...
