---
title: Опис
sitemap: false
---

## Опис житлового комплексу "Клубне місто"
{: .mb-3 }

Новобудови Києва зазнають змін. І ми — причина цих змін. Адже вперше в місті з’явилося клубне містечко. Основна концепція у його створенні – це гармонійне поєднання логічного та емоційного, стриманого й ефектного, інноваційного та затишного. Саме такими сміливими рішеннями вдалось розкрити ідею винятковості житлового комплексу.

«Клубне містечко 12» — особливий проєкт у якому враховані найбільші очікування майбутніх мешканців

Мала поверховість (всього 4 поверхи), у поєднанні зі швидкісними ліфтами у кожному будинку дають виняткове відчуття легкості та комфорту. Входи у під’їзди на рівні однієї сходинки забезпечують простоту доступу до квартири, особливо для матусь із колясками.

Локація, що сприяє гнучкому та ефективному плануванню часу. Баланс урбаністичного та природного забезпечують розташування в центральній частині міста та унікальне ландшафтне проєктування території житлового комплексу.

Двір, вільний від авто дарує відчуття простору, затишку та безпеки. Окремостоячий дворівневий та гостьовий паркінги не залишать без нагляду ваш автомобіль. Багато зелені та чистого повітря. У дворі, закритому для сторонніх людей – безліч місця для прогулянок. Зелене світло – для велосипедів. На території клубного містечка – облаштовані зони для відпочинку та активних занять спортом. Сучасні дитячі майданчики від відомого Європейського виробника можуть бути і справжньою пригодою, і арт-об’єктом. Модно і стильно. Безпечно та екологічно. Просто і геніально!
