---
title: Скільки, я можу додати оголошень безкоштовно?
sitemap: false
---

Витяг з правил 'Будь хто незалежно від правового (юридичного) статусу особи може безкоштовно опублікувати власне оголошення про нерухомість на цьому Вебсайті'.

З одного номера телефону ви можете подати одне безкоштовне оголошення, оскільки ідентифікатором оголошення є номер телефону.

Витяг з правил "Ідентифікатором оголошення є номер телефону подавача інформації про нерухомість. Тобто ви можете подати одне безкоштовне оголошення на один номер телефону, якщо у вас є два або більше номерів телефону тоді ви можете подати стільки ж безкоштовних оголошень з ім'ям та прізвищем одного і того ж продавця, але з різним вмістом інформації про нерухомість. Простіше кажучи один номер телефону одне безкоштовне оголошення".

**До прикладу**: Якщо продавець нерухомості Степан Бандера хоче подати оголошення про продаж квартири, будинку і землі, то він може подати три безкоштоних оголошень від імені Степана Бандери, як продавця але з різмим вмістом (про продаж квартири, землі, будинку тощо) і з різними номерами телефонів (окремий номер для продажу будимнку, окремий для продажу землі і окремий для продажу квартири) це безкоштовно.

Подання більше одного оголошення від імені одного і того ж продавця з одним і тим же номером телефону вартує одну гривню за один день за кожне додаткове оголошення.

**До прикладу**: Тарас Шевченко, має десять оголошень і хоче розмістити ці оголошення від свого імені, як продавця чи то власника нерухомості, тоді у такому випадку, перше оголошення публікується безкоштовно, а інші дев'ять публікуються за додаткову платню. Зразок розрахунку: 10 оголошень - 1 оголошення (безкоштовно) = 9 оголошень * 1 гривню = 9 гривень * 30 днів і того до оплати 270 гривень за один місяць. Якщо сума платежу перевищує 250 гривень то у такому випадку ми пропонуємо придбати відповідний тарифний план на публікацію великої кількості оголошень. Детальніше про це у розділі "[Тарифні плани](/pricing.html)".
